---
layout: post
title:  "读书笔记：黑客简史"
categories: 颜如玉
tags:  Hacker Reading
---

* content
{:toc}

## 读后感

最近对黑客方面的东西比较感兴趣，一方面找了很多的技术方面的书，并做了一些实践，另一方面看了不少相关方面的闲书培养一下感觉。




另外有一本叫《黑客》的书，我还没看完，它主要讲的是各个计算机方面的天才，那种顶级的计算机玩家，它其实想向人表达的是一种黑客的精神，这里的黑客的意思其实是非常正直的，和什么破解网站了、搞破坏了是没太大关系的，至少侧重点不会是这个。

《黑客简史》这本书在某种意义上才是想了解黑客的人想读的书，他基本上是围绕着搞破坏的黑客为主线来展开的书，即使里面会讲到李开复这种感觉和搞破坏没什么关系的人，但是讲的也是他们曾经做过的小恶作剧，站在这点上我十分喜欢这本书，所以我花了两天的时间看完了它。

对我目前的状态来说，看黑客方面的书代入感特别强，看着这些故事确实是跌宕起伏。书里面把那些有名的、对世界造成过伤害的黑客都讲了一遍。看完之后让人感受很深。

可以感觉到，很多人都是疯子。他们会为了自己认为的自由和正义和全世界作对，而且明知道自己最后可能永远不可能是赢的玩家。在看到这种故事的时候我就在想，这群黑客们，他们崇尚一种开放、自由的状态，比如说知识应该被开放给所有的人而不是用来收费，他们的思想和做法到底是太过前卫而超过了他们生活的时代的局限，还是本身就不太对偏离了正确的方向。如果是前者，暂不考虑他们处理方式的合理性，单凭一些理念来说，我感觉他们至少可以算作一些先驱者，最后虽说没什么好的名声，但是思想却一直在影响着我们，我相信现在开源文化的兴盛和此也有一定的关系。

换一个角度来说，个人感觉这本书在很多地方其实是很不严谨的。比如说对facebook这件事上，我感觉书中对另一位创始人的评论就非常偏激，可能有我先入为主的影响在，我在《社交网络》这部电影里面看到的至少是一种中肯的表现方式，而不是这本书里面写的那么不堪。而且我们在看历史的时候就应该明白，事情肯定不会想你看到的那样理所当然，我只是感觉作者在写书的时候带入了不少的主管的情绪。

总的来说，这是本好书。很全面，故事很浅尝辄止，但是也很到位。对于作者一些主观感情色彩非常明显的观点，不要太在意就好。

## 书摘


“有罪的人才会痛。”

******

原微软中国总公司经理吴士宏说过：“无论什么理想都要先生存”

******

历史上最牛的演讲——甲骨文总裁拉里·埃里森（Larry Ellison）在耶鲁大学的演讲： 耶鲁的毕业生们，我很抱歉——如果你们不喜欢这样的开场白。我想请你们为我做一件事。请你好好看一看周围，看一看站在你左边的同学，看一看站在你右边的同学。 请你设想这样的情况：从现在起5年之后，10年之后，或30年之后，今天站在你左边的这个人会是一个失败者；右边的这个人，同样也是个失败者。而你，站在中间的家伙，你以为会怎样？一样是失败者。失败的经历。失败的优等生。 说实话，今天我站在这里，并没有看到一千个毕业生的灿烂未来。我没有看到一千个行业的一千名卓越领导者，我只看到了一千个失败者。你们感到沮丧，这是可以理解的。为什么，我，埃里森，一个退学生，竟然在美国最具声望的学府里这样厚颜地散布异端邪说？我来告诉你原因。因为，我，埃里森，这个行星上第二富有的人，是个退学生，而你不是。因为比尔·盖茨，这个行星上最富有的人——就目前而言，是个退学生，而你不是。因为艾伦，这个行星上第三富有的人，也退了学，而你没有。再来一点证据吧，因为戴尔，这个行星上第九富有的人——他的排名还在不断上升，也是个退学生。而你，不是。 你们非常沮丧，这是可以理解的。 你们将来需要这些有用的工作习惯。你将来需要这种“治疗”。你需要它们，因为你没辍学，所以你永远不会成为世界上最富有的人。哦，当然，你能以你的方式进步到第10位、第11位，就像史蒂夫此处指微软CEO史蒂夫·鲍尔默。不过，我没有告诉你他在为谁工作，是吧？根据记载，他是研究生时辍的学，开化得稍晚了些。 现在，我猜想你们中间很多人，也许是绝大多数人，正在琢磨，“能做什么？我究竟有没有前途？”当然没有。太晚了，你们已经吸收了太多东西，以为自己懂得太多。你们再也不是19岁了。你们有了“内置”的帽子，哦，我指的可不是你们脑袋上的学位帽。 嗯……你们已经非常沮丧啦。这是可以理解的。所以，现在可能是讨论实质的时候啦——绝不是为了你们，2000届毕业生。你们已经被报销，不予考虑了。我想，你们就偷偷摸摸去干那年薪20万的可怜工作吧，那里的工资单是由你两年前辍学的同班同学签字开出来的。事实上，我是寄希望于眼下还没有毕业的同学。我要对他们说，离开这里。收拾好你的东西，带着你的点子，别再回来。退学吧，开始行动。 我要告诉你，一顶帽子一套学位服必然要让你沦落……就像这些保安马上要把我从这个讲台上撵走一样必然…… （此时，拉里·埃里森被带离了讲台）

******

“我相信互联网时代没有什么是不能共享的，互联网应该是一个各取所需的工具而不是致富手段。”

******

“黑客的精髓在于打造一个完全自由民主的网络体系，而不是捣蛋。那些出卖技术换取金钱和声望的黑客，应该被驱逐出这一神圣的领域。而我，会一直为自由而战。这是我理想中的自由根本。”詹姆斯对于随之而来的法律指控不以为然。“如果我一定要坐牢的话，16岁那一年我已经坐了。而法律上的‘盗窃’是以经济为目的的巧取豪夺，我所做的一切，干净得像自来水，你能闻到这其中有铜臭气吗？”

******

“在和金钱较量的过程中，热爱自由的人不一定会输，但是想赢，也几乎是不可能的。”

******

黑客喜欢用最直接的方式达成最终结果，他们很少考虑问题以外的其他因素。执着得可爱，又调皮得可恨。 可是，谁又能说，这样的黑客，不是让公众欢呼鼓掌的？

******

“最让我们束手无策的也许就是那些躲藏在网络背后的无处不在无孔不入的电脑黑客，即使是最优秀的程序员也不敢说自己的程序没有可供黑客利用之处。若单纯以计算机技术水平来说，只有黑客，才是这方面最优秀的，因为我们在补漏洞，他们在发现漏洞，而且他们永远比我们快一步。” ——比尔·盖茨

******

“永远不要忽视小人物，大人物一般有大胸怀，小人物没有，小人物通常会给你个大报复。”

******

“就像人类目前无法知道银河系有多大一样，人类同样无法知道这个由人类一手制造出来的遍布全球各个角落的计算机网络有多大，在同一时间有多少电脑正在上网，有多少信息被传递。”

******

“什么是推动全球战略化发展的原动力？经济。什么是阻碍经济良性发展的最大障碍？针对经济的网络犯罪。” ——雅虎网络发言人的讲稿摘抄

******

“最锋利的武器不是刀剑，也不是核弹，而是无所不在、无往而不利的网络。网络才是我们的必杀技和战场。” ——新加坡黑客“幽默的三文鱼”的MSN签名

******

“你应该相信，即使强大到天下第一，美利坚合众国的战略军备系统也同样会输给一台冰冷的电脑。” ——兰德公司发言人

******

黑客做为掌握着高新网络攻击技术的热血人群，天生对政治敏感，甚至有些偏激，在纵横网络的间歇里，民族情结常常绑附在他们的思想最底层，而一些政治事件也很容易成为黑客烽火不熄的最直接理由。或者说，“黑客”这两个字天生便具有“侠义道”的色彩，黑客们用他们高超的本领在网络间穿房越脊，替天行道，虽然有时很“堂吉诃德”，脑子发热可叹可笑，但更多的时候，他们引弓立马，手握利刃，完全以正义骑士的面目出现在公众面前，在标榜自由和独立的同时，把伸张民族正义的烈火散播于世界的每一个角落。而时常，这种以民族感情为基础的黑客攻击活动一经开始，便会推倒了多米诺骨牌一样引发连锁反应，在极短的时间内形成大面积大范围的自发性的群体活动。

******

在网络纵行的世界里，黑客永远是民族的骄傲和马前卒，愤青虽然有些“楞头青”的贬义，但至少他们还敢于“愤”，相比之下，那些自诩老成理智的人，连愤怒的激情都没有，或者说，不敢有。

******

“每一个计算机界的高精尖人士，如果他的电脑生涯不是从黑客开始，或者一辈子没黑过别人的机器，有关他的传奇注定苍白，江湖上也注定不会有他的传说。”
