---
layout: post
title:  "读书笔记：拆掉思维里的墙"
categories: 颜如玉
tags:  Reading
---

* content
{:toc}

## 书摘

“一套房子消灭一个梦想。”




******

他们购买的，其实是自己内心深处的“安全感”。他们不相信自己的能力，于是觉得有一套房子，会让自己内心安全一点。毕竟，在这个大城市，有一个栖身之地，会让人觉得心里踏实。

******

没有人能完全控制对方，所以当你把你的快乐生活和安全感绑定在男人上面的时候，也就为你日后的疯狂埋下了基础。

******

如果你是想要安全感而进入婚姻的话，这个婚姻80%会出现问题。因为对方不是一个港口，他不是一个固定的东西，而是一个活着的人，他还会去接触不同的人，他还会在兴趣上改变。所以，你想要在婚姻上得到的东西，你一定要有能力给自己，如果不能，这样的婚姻基本上都是失败的。

******

恐惧有三个层次 第一个层次是恐惧事情本身 第二个层次是害怕失去背后的价值 第三个层次，也就是真正的恐惧，是你觉得自己没有能力去应对这个失去。

******

无趣之人，往往不是无能之人，而是无胆之人。”

******

兴趣就是你以最高级est的形式投入到当下ing的事情中inter去。

******

生命就好像镜子一样，“有趣之人”对生活保持着极高的投入度，全力拥抱，生活也全力拥抱他。“无趣之人”用“没兴趣”把自己和生命隔绝，所以生命也躲开他。

******

人们宁愿自我欺骗，也不愿意相信自己是被欺骗的。因为他活在自己的“思维之墙”当中。

******

我们戴着不同的镜片过滤世界的大部分信息，我们还用我们的不同的经验和记忆来解释这些信息，搭建起我们内心的世界，并且以为那就是世界的真实状况。

******

很大程度取决于，他们内心安装的是幸运儿模式，还是倒霉蛋模式。

******

心智模式是一套大脑内部程序

******

齐白石说：学我者生，似我者死。

******

选择不对，努力白费，错误的努力比不努力还可怕。

******

只有当你全力投入的时候，你才会从工作中获得乐趣。而不是先找到热爱的工作。

******

我们过去的体验、精力，受到的教育和社会环境，决定了我们的心智模式。

******

成功永远是小概率事件

******

成功学的故事只是传奇，不是故事，没有真实性。

******

坚持不等于成功，坚持只是成功的必要工具之一。放弃也是成功的必要工具。

******

如果我们要成功，我们既需要勇于坚持，也需要勇于放弃。坚持或放弃都是达到目标背后价值的手段，看清楚你成功背后的东西才是最关键的。

******

成功的真正本义应该是越走越近。

******

如果你有一个梦想，那就去捍卫它；如果你有一个目标，那就去争取它。走起来！当你走在人生之路上，没有必要去羡慕那些走在高处的人，也没有必要轻视那些走在你后面的人，因为成功不是生命的高度，成功是生命的速度。成功在你此刻的脚下，成功就是越走越近。

******

如果你想找一个能投入一辈子的职业才开始努力，觉得这样才不浪费生命，那么你就相当于希望先中奖再买彩票。这样上帝也帮不了你。而你才是在浪费时间。

******

兴趣有三种境界：兴趣、乐趣和志趣。 兴趣是让你好奇的东西，让你觉得可以尝试一下。兴趣被快乐强化以后，就会成为乐趣。 乐趣会让你在其中获得快乐，也让你可以快乐地进入其中。 志趣会让你在其中找到自己的价值，让你觉得你可以投入一辈子。

******

用恋爱来打比方，最好的方式是年轻的时候你可以一见钟情，但是到了年纪你就该两情相悦一段，然后选择和一个人白头偕老。最糟糕的方式莫过于年轻时你遇到谁都想白头偕老，年老的时候，你看到谁都一见钟情。

******

作者通过苏格拉底和柏拉图的故事阐述了“后来”模式，并给出了一个选择的办法，就是把前面的一部分作为样本，选出其中的高财富，在剩下的选项里，超过这个数值，就马上做出选择。这样的选择是最科学的，也是最合理的。

******

在生活中的选择也是，在进入一个新的领域后，给自己一段不做选择、观察的时间，寻找到内心的基准线，然后等到目标出现，马上出手。

******

尼古拉斯·海耶克说：“你的时间需要规划，但永远不要百分之百地规划它，如果那样的话，你会扼杀自己创造性的冲动。”

******

一件事情的价值，不取决于现在你判断的价值，而取决于在未来情况中的价值，这就叫做未来价值。

******

泰戈尔说，如果你为失去太阳而哭泣，你也将失去群星。

******

如果你愿意，你总是可以掌控些什么。你没有必要得到允许才开始学习，你也没有必要得到机会才开始努力。如果你愿意，你现在就能够为这件事情做些什么，除非你的受害者模式让你深深陷入抱怨与自怜中。拒绝受害，掌控你的生命。

******

不知不觉 这是想要达到的最佳状态，有了这个心智模式的人。他们会发现自己体会到那种久违的掌控感觉。他们会轻松跨过那些生命中很多人却步不前的地方。偶尔还会回头看看那群被隔绝在自己的思维之外的人——奇怪，为什么他们不这样做呢？ 恭喜你成为这个自我掌控的人。

******

中国的父母为子女付出爱，同时也在用爱绑架子女。基本的逻辑就是：如果你不按照我的计划发展，我就要伤心，就要内心压抑偷偷饮泣。我这一辈子把你养大，现在过得这么累，全都是因为你！

******

让你的父母停止质疑的最好方式，就是尽快开始你的行动，然后用事实证明给他们看。

******

面对父母的计划，不要抱怨；处理那些“忍忍看，或者他们是对的呢”或者“万一我要是错了怎么办”的想法；尊重他们，尝试沟通。

******

通过一个人的年终奖来阐述这个问题，当你得知你的年终奖时，你很高兴，你谋划给家里人买东西等等，觉得很幸福；但是当你得知你的朋友比你的多很多时，你就开始愤怒了。 这就是两个系统在起作用，给家里人买东西是幸福系统在起作用，而对别人的气愤则是社会系统在起作用。社会的你其实不喜欢成功，你喜欢的其实是比别人成功。而自我的你其实也不喜欢成功，你喜欢的是成功的过程与希望。对幸福来说，成功就是越来越近。

******

作者把自我系统比作胃，把社会系统比作手。胃将手拿来的东西转化成幸福，现在的问题是，大家开始只管比拿到的东西是不是比别人多，将幸福感这种应该由胃负责的事情也插手做了。我们的幸福感，就在这种“比你更好”的比较中流失。 通过托尔斯泰的短篇小说，《一个人需要多少土地》来说明我们只是贪心想要更多，却不明白我们幸福只要一点就够了。被社会系统接管了幸福系统的人，就像在食物中饿死的无胃的人一样，永远吃不饱。

******

把开始当成结果，这是大部分人都有的心理习惯，作者把他们称为“开始爱好者”。

******

如果你在一两个行业做过10年，那你是精英；如果在三四个行业里做过10年，那你是精华；如果你在六个行业做过10年，那你是精神病——企业讨厌不断开始的人，滚石不生苔，转行不聚财。

******

如果你没有一个好的开始，不妨试试看一个坏的开始吧。因为一个坏的开始，总比没有开始强。而完美的开始，则永远都不会来到。

******

如果说一个好的开始等于成功的一半，那么坏的开始至少等于成功的三分之一。

******

工作是不能用钞票算的

******

一旦你开始用金钱来代表成就，用价格来代表爱情，用秤来称感情，生活的幸福被你毁灭，是理所当然。

******

如果把口是心非原则用于生活中，你会发现那种越是强调价格的人，往往内心越缺乏这件事情的价值。 需要不断强调衣服是名牌的人，他（她）的审美能力就很值得怀疑。 需要反复强调自己有房有车的男人，自信心很有问题。 需要不断强调自己工资的人，工作成就一定好不到哪里去。 需要不断强调自己职务的人，工作能力一定好不到哪里去。

******

爱不是给出去的，而是溢出来的，只有充满自己的心灵，然后还溢出去的，才是爱。
