---
layout: post
title:  "Golang之旅1：从0到1"
categories: 代码之熵
tags:  Golang
---

* content
{:toc}

## 0x00 前言

## 0x01环境准备

golang安装比较简单，源码、apt、二进制文件三种选一个即可。前天发布的ubuntu16.04自带1.6版本的go，我用的15.10，版本是1.5的，再加上不想用源码折腾，就去官网下载二进制文件了，用的目前最新的版本1.6.2。




### 环境变量

下载、解压、环境变量。三步搞定。

```
export GOROOT=/opt/go  
export GOPATH=/home/dante/workspace/go
export PATH=$PATH:$GOROOT/bin:$GOPATH/bin
```
### 查看版本

```
dante@dante-pc:~/workspace/go/src/common_test$ go version
go version go1.6.2 linux/amd64
```

### 名词解释

**$GOROOT：**

GOROOT就是go的安装目录，和JAVA_HOME类似。

**$GOPATH：**

go 命令依赖一个重要的环境变量：`$GOPATH`。

GOPATH允许多个目录，当有多个目录时，请注意分隔符，多个目录的时候Windows是分号，Linux系统是冒号，当有多个GOPATH时，默认会将go get的内容放在第一个目录下。
以上 $GOPATH 目录约定有三个子目录：

- src 存放源代码（比如：`.go`、 `.c` 、`.h`、 `.s`等）
- pkg 编译后生成的文件（比如：`.a`）
- bin 编译后生成的可执行文件（为了方便，可以把此目录加入到 `$PATH` 变量中，如果有多个gopath，那么使用`${GOPATH//://bin:}/bin`添加所有的bin目录）

GOPATH下的src目录就是接下来开发程序的主要目录，所有的源码都是放在这个目录下面，那么一般我们的做法就是一个目录一个项目。

表示common_test这个应用包或者可执行应用，这个根据package是main还是其他来决定，main的话就是可执行应用，其他的话就是应用包，这个会在后续详细介绍package。

## 0x02 第一个程序

### 还是HelloWorld

在`$GOPATH/src/common_test`下新建文件`hello.go`。

```
package common_test
import "fmt"
func main() {
  fmt.Println("Hello, world. 你好,世界!")
}
```

### 直接运行


使用`go run filename.go`这个命令,会将编译、链接和运行3个步骤合并为一步,运行完后在当前目录下也看不到任何中间文件和最终的可执行文件。

```
dante@dante-pc:~/workspace/go/src/common_test$ go run hello.go
Hello, world. 你好,世界!
```

### 先编译再运行

```
dante@dante-pc:~/workspace/go/src/common_test$ go build hello.go
ldante@dante-pc:~/workspace/go/src/common_test$ ls
hello  hello.go
dante@dante-pc:~/workspace/go/src/common_test$ ./hello
Hello, world. 你好,世界!
```

## 0xFF 总结

其实之前已经轻轻地学了一下go，不过现在回顾又全忘了，这次干脆全部整理一遍。

其实在初次接触上，go和c、java的基本差异不是那么大，基本的语法都是比较相似，但是在习俗约定上的差异就比较大，还有就是go在某种程度上封装好了一些的现成的工具或者说是用法，只管的感受就是，你新建一个小的工程，不用任何ide和插件就能搞定。

******

2016-4-24 11:38:00 hnds
