---
layout: post
author: zhao
title:  读书笔记：高效能人士的七个习惯
date:   2015-12-25 12:14:54
categories: reading
---

* content
{:toc}


##读后感

读完这本书，不一定能让自己变得优秀（好多习惯估计做不到），但是当有优秀的人出现在你面前的时候你能有意识地去观察他具备了哪些好的习惯。

##笔记

###前言

>有多少人在弥留之际，希望自己花更多的时间工作或者看电视？没有一个人希望这样。此时，人们想到的是爱人、家人和他们付出过真心的人。（p38）

###如何使用这本书

>得之太易者必不受珍惜。唯有付出代价，万物始有价值。上苍深知如何为其产品制定合理的价格。（p43）

###第一章 由内而外全面改造自己

>**品德成功论体型人们，高效能的生活是有基本原则的，只有当人们学会并遵循这些原则，把他们融入到自己的品格中区，才能享受真正的成功与恒久的幸福。**（p51）

>没有正确的生活，就没有真正卓越的人生。	————戴维|美国生物学家及教育家。（p53）

>要改变现状，首先要改变自己；要改变自己，先要改变我们对问题的看法。（p55）

>自动自发因素的作用要多于外在影响。（p57）

>人性可善可恶，冥冥中影响着我们的一生，而且总是如实反映出正真的自我，那是伪装不来的。（p58）

>我们每个人闹钟都有很多地图，可以分为两大类：一类是依据世界本来面目绘制的地图，反映现实情况；另一类是依据思维定式绘制的地图，反映个人价值观。我们用这些地图诠释所有的经验，从来都不怀疑地图的正确性，甚至意识不到它们的存在。我们理所当然地假定自己的所见所闻就是真实的世界。（p59）

>如果我们只想让生活发生相对较小的变化，那么专注于自己的态度和行为即可，但是实质性的生活变化还是要靠思维的转换。（p64）

>思维定式之所以强大，是因为这构成了我们观察世界的窗口。而思维转换的力量也正是定式改变必须的力量，无论这种转变是立即发生的，还是经过计划缓慢进行的。（p65）

>他只承认自己脾气不好，却不愿为自己的行为负责，也不愿意接受自己“情商”不足的事实，强烈的自尊心阻碍了他迈出改变的第一步。（p69）

明知自己是个什么东西，却不敢承认，自以为连家人都能玩弄，聪明的无可救药，却不知道其实可怜至极。

>球技和琴艺如何，很容易判断，可品德和情感就不一样了。在陌生人或同事前，我们可以伪装的很好，暂时蒙混过关，至少不会当众被揭穿，可能连自己都骗了。但我相信，多数人都知道自己骨子里到底什么样，而且与自己共同生活和工作的人也心知肚明。（p69）

在外伪装，在内伤害的都是自己最亲近的人。

>如果你的力量的来源————体型、力气、职位、权威、学历、地位。身份、外表或者过去的成就————发生变化甚至不复存在，那该怎么办呢？（p71）

当之前的目标或者结果不是通过内在的变化来达到，以后会更加依赖于外力。

>以原则为中心，以品德为基础，要求“由内而外”地市县个人效能和人际关系。（p73）

第二章 七个习惯概论

>习惯对我们的生活有极大的影响，因为它是一贯的，在不知不觉中，经年累月影响着我们的品德，暴露出我们的本性，左右着我们的成败。（p79）

>人的行为总是一再重复。因此卓越不是一时的行为，而是习惯。————亚里士多德（p81）

>知识是理论范畴，指点“做什么”及“为何做”；技巧告诉我们“如何做”；意愿促使“想要做”。要养成习惯，三者缺一不可。（p82）

>你希望员工怎样对待客户，就要怎样对待员工。

第三章 习惯一 积极主动

>人性的本质是主动而非被动的，人类不仅能针对特定环境选择回应方式，更能主动创造有利的环境。采取主动不等于胆大妄为、惹是生非或者姿势挑衅，而是要让人们充分认识到自己有责任创造条件。（p101）

>最令人鼓舞的事实，莫过于人类确实能主动努力以提升生命价值。————梭罗（p103）

>在刺激和回应之间，人有选择的自由。（p106）

>积极主动不仅指行事的态度，还意味着人一定要队自己的人生负责。（p107）

>积极主动是人类的天性，及时生活受到了外界条件的制约，那也是因为我们有意或无意地选择了呗外界条件控制，这种选择称为消极被动。这样的人很容易被天气状况所影响，比如风和日丽的时候就兴高采烈，阴云密布的时候就无精打采。而积极主动的人则心中自有一片天地，无论天气是阴雨绵绵还是晴空万里，都不会对他们产生影响，只有自己的价值观才是关键因素。如果认定了工作第一，那么即使天气再坏，敬业精神依旧不改。（p108）

感觉很多人都在潜意识中把自己变成了这种消极被动的人，这个地方说的太到位了。

>最刻骨铭心的伤害并非悲惨遭遇本身，而是我们竟然会放任这些伤害戳在我们心上。（p108）

自我催眠也是可以用到好的地方上的！

>推卸责任的言语往往会强化宿命论。说着一遍遍被自己洗脑，变得更加自怨自艾，都怪别人和环境，甚至把星座也扯了进去。（p114）

>把外在环境视作问题症结的想法本身就成问题，应该说是我们给了外部环境控制自己的权利，这种“由外而内”求变的思维定式就是以外在环境改变作为个人改变的先决条件。
>积极的做法应该是“由内而外”地改变，即先改变个人行为，让自己变得更充实，更具创造力，然后再去施加影响，改变环境。（p120）

>如果遇到实在无能为力的状况，保持乐观进取的心态仍是上上策，不管快乐或不快乐，同样积极主动。（p121）

>影响圈的核心就是做出承诺与信守诺言的能力。积极主动的本质和最侵袭的表现就是对自己活着别人有所承诺，然后从不食言。（p122）

>积极的人使用积极的语言：“我能”、“我要”、“我宁愿”等等。消极的人使用消极的语言：“但愿”、“我办不到”、“我不得不”、“要是”。（p125）

###第三章 习惯二 以终为始

>太多人成功之后，反而感到空虚；得到名利之后，却发现牺牲了更可贵的东西。因此，我们无比盯紧真正重要的愿景，然后勇往直前坚持到底，使生活充满意义。（p129）

>和内在力量相比，身外之物显得微不足道。

>以你的人生目标作为衡量一切的标准，你的一言一行，一举一动，无论发生在何时，都必须遵循这一原则，即由个人最忠实的期许或价值观来决定一切。牢记自己的目标或者使命，就能确信日常的所作所为并非与之南辕北辙，并且每天都向着这个目标努力，不敢懈怠。（p132）

>以终为始的一个原则基础是“任何事都是两次创造而成”。我们做任何事都是现在头脑中构思，即智力上的或第一次的创造，然后付诸实践，即体力上的或第二次的创造。（p133）

>以终为始最有效的方法，就是撰写一份个人使命宣言，即人生哲学或基本信念。宣言主要说明自己想成为怎样的人（品德），成就什么样的事业（贡献和成就）及为此奠基的价值观和原则。（p138）

>制定个人使命宣言必须从影响圈的核心开始。（p140）

>以原则为中心的人会保持冷静和客观，不收情绪或者其它因素的干扰，纵观全局————工作需要、家庭需要、其它相关因素以及不同决定的可能后果，深思熟虑之后才能做出正确的选择。（p154）

拥有其他生活中心的人可能和以原则为中心的人做出的选择一样，但是后者的选择是主动的选择，没有收到环境或他人的影响，是通盘考虑后的选择的最佳方案，是有意识的明智选择，而不是上帝的意识。（p154）

>人必须对自己的生命负责。（p155）


###第五章 习惯三 要事第一

>有效管理是把我重点的管理，它把最重要的事放在第一位。由领导决定什么是重点后，再考自制力来掌握重点，时刻把她们放在第一位，以免被感觉、情绪或者冲动所左右。（p171）

>重要之事决不可受芝麻绿豆小事牵绊。————歌德（p173）

>高效能人士总是避免陷入第三和第四类事物，因为不论是否紧急，这些事情都是不重要的，他们还通过花费更多时间在第二类事务来减少第一类事务的数量。（p178）

四类事：一、重要且紧急；二、重要不紧急；三、不重要但紧急；四、不重要不紧急。

>高效能人士的思维定式是预防型的，总是能够做到防患于未然。（p179）

这点不容易做到，需要花一定的精力来多处理第二类事务。

>勇敢说“不”！（p180）

能做好，太不容易了。

###第六章 人际关系的本质

>所谓感情账户，存储的是增进人际关系不可或缺的“信赖”，也就是他人与你相处时的一份“安全感”。能够增加情感账户存款的，是礼貌、诚实、仁慈和信用。（p211）

>没有信任就谈不上友谊，没有诚实就谈不上信任。（p212）

>维系人与人之间的情谊，最要紧的不在于言语或行为，而在于北行。言不由衷、虚伪造作的表面功夫很快就会被识破，何以建立圆满的互赖关系。（p213）

>七种主要的投资方式：（p215）

1.理解他人
2.注意小节
3.信守承诺
4.明确期望
5.正直守信
6.用于致歉
7.无条件的爱

###第七章 习惯四 双赢思维

>双赢者把生活看做一个合作的舞台，而不是一个角斗场。一般人看事情多非此即彼，非强即弱，非胜即败。其实世界之大，人人都有足够的立足空间，他人之得不必视为自己之失。（p227）

>金科玉律已深植我们的脑海，现在则是奉行不渝的时刻。（p229）

###第八章 习惯五 知己解彼

>若要用一句话归纳我在人际关系方面的一个最重要的原则，那就是：知己解彼————首先寻求去了解对方，然后再争取让对方了解自己。这一原则是进行有效人际交流的关键。（p255）

>先诊断，后开方。（p262）

有几个人能明白这个道理，又有几个人在做的时候能意识到呢？

###第九章 习惯六 统合综效

>统合综效的基本新泰市：如果一个具有相当聪明才智的人跟我的意见不同，那么对方的主张必定有我尚未体会到的奥妙，值得加以了解。与人合作最重要的是，重视不同个体的不同心理、情绪与智能，以及个人眼中所见到的不同世界。与所见略同的人沟通，益处不大，要有分歧才有收获。（p279）

###第十章 习惯七 不断更新

>人生最值得的投资就是磨练自己，因为生活与服务人群都得靠自己，这是最珍贵的工具。工作本身并不能带来经济上的安全感，具备良好的思考、学习、创造与适应能力，才能立于不败之地。拥有财富，并不代表经济独立，拥有创造财富的能力才真正可靠。（305）

>锻炼属于第二类事务，但是由于不具备紧急性，因此很少人能够坚持不懈，结果终有一天我们会发现自己陷入了第一类事务。（p308）

###第十一章 再论由内而外早就自己

>七个习惯浇灌出来的最高级、最美好和最甘甜的果实就是齐心协力，就是把自己、爱人、朋友和同事合而为一。（337）

