---
layout: post
title:  "拉勾之夜记录"
categories: Technique
tags: 
---

* content
{:toc}

## 前言

拉勾之夜！一些文字记录。

## 记录

>1月12日拉勾之夜，11位科技、天文、艺术大咖齐聚五棵松体育馆，在现场听独立民谣、邂逅国际超舞，进行了超过200分钟跨界分享演讲。

### 许单单

很可惜，晚入场了一会，没有听到单单董的发言。

>过去三年，我看到太多年轻的创业者都在做无意义的社交关系。这是一种时间的浪费。有这些时间，还不如专心做些自己的事情。放下无效社交，专注于可以提升的事情，当你成为一个有能力的人，你会发现别人都会来找你。

### 苟利军

一个搞天文的冒出来的时候我都愣了，以为来错会场了，这不是互联网相关的吗？？？

>我是一个普通的地球人，一个黑洞的探索者。当我仰望星空，我想，没有比这更酷的事了。人类的未来在太空，宇宙在那里，星星也在那里，可是我们却时常忘记了抬头。当你走出这个场馆的时候，记着仰望星空，相信你会感受到不一样的星空。

### 杜波

很风趣幽默的一个法国哥们，中间几度忘词。

>所有的大人曾经是孩子，只是他们把这件事给忘了。当我们从自己的星球出发，我们会孤独，我们会饿，我们会有很多的梦想，无论我们是有芝麻粒那
样大的野心，还是阿尔卑斯山那样大的野心，我们都不应该忘记出发时候那种纯粹简单的心。

### 朱萧木

都说锤子事做相声的，我这次算是见识到了，不过讲的确实不错，有种想买锤子手机的冲动。

>作为创业的人来说，产品就是这个人，这个人就是产品。我们的傲慢是对这个千疮百孔的世界，偏执是对于自己的，因为想做出好的东西。在场的年轻人，如果有一天你要去创业，就看看我们，我们还活着。

### 戴志康

>成长其实是为了改写自己的人生剧本，绝大多数时候，人都无法掌控自己的命运，当我们感受不好时，还能努力奔向目标，某种程度上就摆脱了命运的牵制。当我们具备了驾驭意识的能力时，我们就具备了掌控命运的能力。

### 张栋

>我们真的非常幸运，作为技术人，如果早生十年，没有大数据和高速存储机器支撑这个世界的科技创新，如果晚十年，可能机器学习等好玩的事情已经被前人解决了。既然我们生在这个时代，我们就应该做些有趣的事。

### 李叫兽

观点相当新颖，我很喜欢！

>很少有人认为营销也是一门科学技术。科学技术不光是火箭、汽车和计算机，还是营销策略、广告文案和运营管理。如果你发现其中的科学，你就会优化自己的工作。我希望通过我们这代人的努力，感性工作在未来也能获得专业化的尊重。

### 孟鹭

腿好长，拉勾负责摄影的小伙伴也够猥琐，给腿部一个大特写......

>要学会用自己的优势弥补自己的劣势，哪怕没有高学历只要学会取长补短，坚持自我，追逐光，寻找光，发现光，直到发现自己就是光。

### 邵夷贝

现场弹了一曲，不错。

>怕什么就做什么 冲出局限是最高道德 我用我信仰原则 挑战潜藏的规则 经得过赴汤蹈火 才会懂得欣赏那波澜壮阔。

### 王峰

>有的路大家都走，走的人多了，其实无路可走。有些事儿看起来很难做，但可能越做越顺。尽可能去找少人走的路。

### 戴雨森

>创业就像跳楼，你要在落地前造出一家飞机来，否则你会摔死。多离开你的舒适区，多做你原来觉得不舒服的事情，那么你就会成长。



## 总结

拉勾之夜，没有特别浓的互联网和工作的气氛，整个过程都比较轻松。比较喜欢这种混搭方式的晚会，技术和艺术共台。

***
2016-01-12 19:00:00
