---
layout: post
author: zhao
title:  读书笔记：文明是副产品
date:   2016-01-31 12:14:54
categories: reading
---

* content
{:toc}


##读后感

罗胖子推荐的书。

读完能帮助你更加了解这个世界。

##一、外婚制的起源

###为什么众多的大牌思想家会旷日持久地卷入围绕外婚制何以产生的争论?

1.  因为外婚制乃至与其互为表里的乱伦禁忌，是人类第一项制度安排。理解它可以帮助我们理解人类社会制度的由来。
2. 多种学科中的知识——历史文献记载，人类学理论，现存原始部落的实地考察，生物进化论思想，灵长类动物研究，都可以在这一争论中派上用场。
3. 难有定论导致这场争论持久不衰。这制度形成于史前，即人类文字记载之前，消融在其后的制度和文化中。故鲜有可以坐实一种论断的扎实凭据。

###灵长目的体征与分配方式

1. 采取了一夫一妻制的动物，既然雄性无论身材高大还是瘦小，都拥有一个雌性伙伴，该物种也就不会发生雄性度小者无交配权、无后代，乃至身材高大是雄性成员的演化方向。
人类的二态性小，说明人类在浸长的原始时代没有经受过性垄断式的婚配方式的严酷筛选。
2. 谁的性器宫更发达，谁就可能维持更频繁的交配，注射更丰沛的精子，最终拥有更多的后代。在群婚的演化中，性器官发达者胜出，故经一代代的博弈，该物种雄性成员的性器官格外发达。人类没有黑狸猩和倭黑猩猩那样巨大的睾丸，暗示若人类未经历过群婚的筛选。

###走向一夫一妻的原因

####一、从灵长目走向一妻一夫制历程的演变

1. 从有征兆到无征兆：当雌性排卵期有征兆时，未同它发生过性关系的雄性在取代了曾垄断雌性的首领时，容易杀戮它的幼崽。夭折的大猩猩幼崽中至少有三成是因此被杀戮。这种残酷性情在适应性上有优势，即终止了雌性哺乳后，会刺激它较快恢复排卵、为新配偶怀孕。而雌性的无征兆，令其主要配偶难以防范它与其他雄性的私通；且与其私通过的雄性日后不会杀戮其幼崽，因为那幼崽可能是它的儿子，一日夫妻百日恩的情感让它下意识地放弃暴力。
2. 无征兆开启了另一种可能性：无征兆导致雌性随时可以交配并受孕，于是雄性要不断和一雌性交配，并防止它被其他雄性染指，即无征兆更容易拴住一个雄性。一雄一雌长久厮守，一夫一妻家庭呼之欲出。

####二、32种无征兆的灵长目动物中，为什么只有11种走上一夫一妻制？

1. 狩猎：狩猎很可能是人类迈向一夫一妻制的契机。狩猎依赖两个条件：其一，合作，那不是消极地听令，而是积极的、富有主动性和进取心的协作。其二，武器。武器助人类转守为攻，使狩猎成为常规生存方式，而武器的作用向外也向内，向外打败野兽，向内则弭平了成员间体能的差异。
2. 合作：武器对外导致人类与野兽攻守关系中的转化，对内催化了一夫一妻制，进而促进了高质量的合作。
3. 武器：我们的祖先，曾经和大猩猩一样，但自拿起武器合作狩猎时，性资源的分配便将改观。更微观地分析，在狩猎、合作、武器三个因素中，笔者以为，武器是先行的。

###外婚制的解释

1. 抢婚：抢婚虽不一定是外婚“制度”产生的原因，但未必不是外婚“现象”产生的原因，甚至很可能，抢婚是最初的外婚的组成部分。一方面，有此制度，远不意味着能形成一种制度。但另一方面，背负恶名的抢夺在文明史上其实发挥着一种重要的功能。宏观而论，虽然可以说基因交换的方式很多，但战争带来了基因的大交换，它是在漫长的远古时代人类没有被分裂成若干亚种的重要原因。微观而言，它可以给下面将要讨论的、走入困境的“体质论”一线出炉，没有最初发生的外婚现象，人们因何产生对比，认为外婚的子女更健康呢？
2. 体质：外婚制是自然选择的结果，因为自然选择从来就不依赖生命主体的意识。
3. 性倾向：韦斯特马克认为，人类的某种理性认识（比如近亲繁殖的后代体制退化），乃至人类建立的法律，都很难消除自身固有的某种激情，比如同性恋，再比如如果人类真的喜欢近亲性行为。而如果多数人的激情与法律对峙，法律能有效地实施吗？这说法很对，但他打的是后卫战，完成的只能是单向论证，即可以证明没有对近亲性活动的厌恶，乱伦禁忌难以实行，却没有力量论证，不要法律，单靠这种性倾向可否完成乱伦禁忌。
4. 保护内部秩序：外婚制的建立靠的是人类精神中的两支力量，其一是理性力量，是人类对秩序的认识，而绝不是对外婚将提升后代体质的认识。其二是情感力量，即人类的性倾向：喜欢陌生女子超过一同成长起来的女子。这样，理性与情感联手，造就了外婚制。

###性倾向与法律

透视法律与人性的关系

1. 杀人：惩罚杀人的法律面对的不是人类的主体性情和大概率行为。
2. 偷盗：人类在血缘与熟人之外的陌生领域的生存是比偷盗法的产生晚了很多世代的事情。人类的性情是自远古形成的，偷盗不是人类性情的主流。故可以说，偷盗法面对的是小概率。
3. 同性恋：（1）同性恋倾向有适应性，其一，操练性技巧，为着果真取代首领时来之能战；其二，抑制自己的抑郁；即那里的雄性普遍搞同性恋，它是大概率。（2）人类的同性恋具有两个特征，其一，绝大部份人在少年时都能开发出同性恋倾向。其二，人类中的一小撮人，固化为同性恋，绝缘于异性恋。

因为乱伦禁忌符合多数人的情感，遭遇冲突是小概率，需要管束的是少数人，所以成功了。其实法律和文化从来是这个样子。可能是法律的冷酷面孔，使得人们误以为法律是与多数人的自然倾向对立的。这实在是天大的误解。

###违规者

乱伦禁忌制度的违规现象

1. 性倾向：性倾向是存在的，但人类性能力的弹性是很大的，一个屋檐下的男女成婚不是不可接受的。乱伦禁忌与族外婚不是靠性倾向可以独自造就的。
2. 社会文化制度：社会规则在说与做上从来都在一定程度上脱节。

##二、农业的起源

###农业起源，文明之天问

在结构、机能、行为这三个方面，人类与动物都存在着巨大的区别。结构，即人类的身体形态与动物有别的主要特征是超大的头颅、直立行走的身体构造，等等。机能上的最大的特征是语言、学习能力，等等。行为的展开，构成了活动，乃至生存方式。

换言之，特定的生存方式是由一系列特定的行为组成的。但与上述二者相比，生存方式的差异则一言难尽，因为它不像结构与机能那样恒定，相反在并不长久的历程中人类的生存方式不断变化。

但寻根溯源，人类与动物的生存方式，在绝对说不上遥远的一万多年前，还是极其相似的。我们与它们一道走来，在一个三岔口前分道扬镳，动物们依旧是采集或捕猎，而我们步入了农耕之路。

###难与采集说再见 

现存的原始部落只能提供一个差强人意的参照，因为他们在不同程度上受到现代文明的干扰，他们置身的环境在一定程度上有别于远古时代。

1. 贫与富属于相对的概念。
2. 营养是一个硬性的、较少相对性的指标。
3. 另一个硬性的指标是劳动时间。动物的觅食大多也不似人类在后来的生产方式中的长时间劳作。 
4. 还有一个不可或缺的指标是挨饿的情况。

笔者对原始时代狩猎采集的生存方式的评价是，它是可持续的。道理很简单，他们不断迁移的生存方式导致低生育率，因此保持着地广人稀的平衡生态。 

当代进化论思想家认为，达尔文学说中的“自然选择”，只能导致物种适应其当下的环境。个体当事者们的动机和行为不可能是为了物种日后的伟大进步，自然选择更不会服侍该物种成为万物之灵的野心。一个令人信服的解释必须是微观、具体的，符合当事人之情境的。 

###起源方法论 

人类学和考古学是最早开始思考农业起源的两大学科。在科学发展初期阶段，人类学比其他学科对起源问题做过更多的思考，因而在思想方法上影响了其他学科。早期人类学中曾存在过两大学派。

第一派别是以泰勒和摩尔根为代表的单线进化论。他们认为，各民族在生理和心理上基本一致，因此他们是以同一方式进化的；各民族的差别，不过是因演进速度不同而在进化上处于不同阶段而已。

第二派别正是传播论，其代表人物为英国的埃利奥特·史密斯和德国的格雷布纳。他们认为，文化是人类的创造，而人类的创造力是极为稀罕的，因此历史是独特的，文化创新是一次性的，文化特征非平行演化，在不同地带独立创造出同样的事物几乎是不可能的。

与上述两派思想方法相呼应，便有了农业一地起源和多地起源的分歧。好在农业起源的认识随着各大洲的考古发现，较快得到澄清：一个中心是不可能的。但传播论强调的创新稀缺毕竟有其道理，且考古学能够证实的农业起源地也没有无限之多。

极大压力下，灭绝的概率大于生存方式发生革命导致的绝地逢生。反观农业，它的问世依赖一系列的技术积累。应对突然降临的压力，企图靠农业来解围，来得及吗？哪又是什么样的压力？最通常说到的便是人口的增长。 

###定居与人口增长 

在促进农业起源的因素中，被谈论最多的是定居与人口增长。反向地看，农业对这二者的影响不会弱于二者对农业的影响。而定居与人口增长之间，似乎也有着某种关联。故思考农业起源问题，离不开对三者间互动关系的认识。

能走上新路，重要的是新的因素的进入，人口增长只是背景条件。背景条件可能常常出现，转型却是稀罕的，其中新的因素才是关键。其二，除了农业与人口的相互催化，还须进一步认识到农业所具有的“自我锁定”的逻辑。不管原初是先有鸡还是先有蛋，一旦农业开启，便是不归之路。因为农业造成了人口激增，如此规模的人口已经不可能靠旧时的狩猎采集方式讨生活，只好牢牢地依赖农业，即使其劳作远比采集更艰辛；且随着农业的扩展，狩猎采集的地域被严重挤压；只消几代人的时间，狩猎采集的技能便将生疏和失传。其后，天下便是农业的了。 

而人口的增长一发不止。人口与土地的矛盾导致移民，由此产生了无穷多的副产品。很可能自其初始阶段，移民就与农业起源相关联。

故探讨农业起源的关键在于，那个最初诱发农业并造成人口增长的特殊的定居地在哪里，是何种类型。

###天赐圣米

哈兰给出了许多例子，他相信不论是在地中海，还是中国或南美洲，农业都是上帝馈赠给人类的礼物。（Enans，1993，41） 
笔者相信，“上帝”只是哈兰的一种修辞。那是包含巨大多样性的大自然将一种特异的小环境呈现出来，踏遍世界去采集和狩猎的人类，发现了这福地，环境的力量微调了人们的行为方式——收割、加工、储藏、制造新型工具，在人满为患后一部分勇敢者带着积累的知识和种子，去尝试种植。“圣米”与福地，是其中的第一要素。农业不是产生于压力和困苦，相反，产生于野生谷物最丰饶的地带。

人类最早驯化的作物是麦、稻、粟，其余作物的驯化要晚些。何炳棣搜集的13条历代文献记载的“圣米”，竟无一条涉及粟。稻的驯化历史很可能不晚于粟，但在中华文明的早期历史中，粟发挥了更大的、无与伦比的作用。粟以何种禀赋牵引着先人，多数情节还扑朔迷离。

###相互驯化

讨论农业起源的多数著作涉及作物的驯化。这颇可理解，种植作物与野生植物的巨大差异，吸引着人们思考它们是何以完成的。但驯化在农业起源中的地位没有想象的那么重要。这里，鸡与蛋的关系是清晰的。农业不是始于驯化，虽然驯化是农业的重要组成部分。 

成功地驯化动植物并从此靠种植养殖谋生的人类，不再是过去的人类。人类极大地改变了被驯化物，后者也同样极大地驯化和改变了人类。走入农业后，人类的大部分成员在数千年的时间中再也离不开土地，他们的全部生活节奏要跟随被他们驯化的作物，他们必须严格地按照时令耕地、播种、除草、收割、储藏。游动的自由从此诀别。农业民族的文化深深地浸染于农业，夏历二十四节气即是明证。他们的语言每每要借用被他们驯化的作物，周族之祖取号“后稷”，国之象征物曰“社稷”，祖与国尚且联名作物，遑论其他。 

###阶级、市场与宗教 

笔者以为，若说阶级、市场、宗教是农业起源的第一推手，或发挥了决定性作用，似乎很勉强。第一推手来自上苍馈赠的巨大的诱惑，以后是技能积累、人口激增，被迫移民。而阶级、市场、宗教，几乎一定在领受农业刺激的第一时间，以它们彼此不同的举措，反馈、推动和加固农业。 
     
###粟与稻 

汉代粟（即谷子）亩产281斤何以跌至1931年的164斤？笔者认为，原因之一是水稻与小麦随播种面积增大，单产逐渐增加；粟则在漫长的年代中单产随播种面积的缩小而减少。播种面积的此消彼长，是稻麦口感上的优势所使然。

1931年的播种面积中，稻麦分别是粟的2. 4倍、2. 8倍,1936年稻麦分别是粟的2. 6倍、2. 9倍。（吴慧，1985，201；经笔者计算）倚重越大的作物，培育愈深，故单产愈高；反之，日益边缘化的作物，难免呈现包括种子退化在内的全面颓势。且其中亦有复种因素的存在。

但是仔细对比1931-1947年的单产数据，可以看到，已经衰退的粟的单产仍高于小麦。如果对比1931年的粟与水稻在每亩地上的投入和产出，则粟是半斤/164斤；水稻是9斤/336斤。收获比率上粟占优势。

这是今天的算数逻辑。而如果放到原始时代，将守成既有与规避风险的考量加入，则粟是罕见的少风险、无风险的选择。不要说“春种一粒粟，秋收万颗子”，就是“秋收千颗子”也是巨大的诱惑。粟没有“圣米”的天降礼品的性质，其超群的繁衍力却是绵延不绝的。或许正是这一品性，令其身价百倍，成为百谷之长，也诱导先人走入农耕之路。 


##三、文字的起源

###两千年定义之争

在中国古代的政治家和文人眼中，几乎没有比“封建和集权”更易区分的概念，柳宗元的《封建论》哪个文人不知。

毫无疑问，基本上秦代以后的政治体制是集权而非封建。马克思的“封建社会—资本主义社会”是根据欧洲历史提出的，他对自己不甚了然的东方社会审慎地提出“亚细亚生产方式”，而不奢望以“封建”去概括。
但中国的诸多学者，硬是要荒谬绝伦地给自己的社会贴上“封建”的标签。文字定义在中国的遭遇告诉我们，思想方法的扭曲固然肇始于意识形态，但它日后的走向却几乎无所不至。

###陶符不是文字

人类文字起源探寻伊始，便有一源说与多源说之分。一源说中，有认为人类文字起于两河流域的，也有认为起于埃及的。

更为流行的多源说则认为极其稀少的几个地域分别独立产生了几大文字系统：公元前3500年古埃及的圣刻，公元前3200年的西亚楔形文字，公元前1200年中国商代的甲骨文，公元前800年中美洲的文字。
一源与多源之外的另一争议是，上述几大文字系统是人类最初的文字吗？一些学者将它们探源的目光投向了陶器上的符号：陶符。

####为什么在迄今仅存的两种远古时代人类创造的符号——陶符和文字之间，得不出一种因果的、单线的关系？

原因很可能是我们所能发掘的和看到的只是残缺的历史。陶符很有可能是文字前的历史中人类创造的诸种符号中的仅存硕果。

####从考古发掘来看，甲骨文自出现至成熟分明只有200余年，它一定需要更长的成长期吗？

一方面，笔者接受陈梦家、徐中舒的论断：文字是商代特有的文化。另一方面，笔者承认文字系统孕育——诞生颇费时日。但却以为，那可以是一个满长期和一个短暂期的结合，前者是多种视觉符号形式（包括陶符）的呈现期，后者是文字系统的初创期。

####陶符是文字吗？

陶符与文字的性质泾渭分明。陶符的功能是什么？标识。

####陶器以及陶符的制造者是陶工。

作坊间没有统一的陶符需要，一作坊没有统一诸作坊之陶符的权力。就是说，零散、孤立、不成系统的作坊与陶工，决定了陶符是不统一的，不一致的。它只能在狭小的时空中被识别。

####讨论语言与文字的形成机制时，人们常用一个词概括，即“约定俗成”。“约定”对语言与文字都适用，但对文字“俗成”是存疑的。

同样的群体相遇时，各自带着七八成的母语，二三成的新词，便既可畅通地交流，又能相互增添彼此的语汇。或许这就是语言的自然进化。这机制管不了文字。

###泥箸与泥板
泥箸最初是模拟和象征实物的，要收货人明白不难。

但在其转化成泥板楔文的过程中，收货人凭什么能跟上送货人在符号制作上的变化和扩展。

经济并不是最重要的原因，最重要的原因应该是在埃及、中国的宗教追求和苏美尔人的经济追求后面的那个力量，即国家权力。

三大国家权力分别在各自的宗教和经济追求中促进了文字的产生。管理机制是文字的第一推手。

###贞人与甲骨文
甲骨卜辞，是在殷王武丁治下的五十余年间，经一二百贞人之手初具雏形，并在其后八位殷王，一百五十年的时间中走向完备。

陈梦家曾说：“我甚至疑心文字是商民族特有的文化。”以后又说：“在它（武丁）之前，应该至少还有500年左右发展的历史。”而武丁前的商代只有280年左右的历史。何故增加了200年呢？

对今日的研究者来说，与其梦想能出土更久远的文字载体，不如致力于武丁时卜辞的精细断代，确定卜辞问世的那一瞬间，其词汇量、其稚嫩程度、其后几十年间的发展轨迹，以判断它是最初的文字，还是更有前身。

###象形文字与声借

圣书字与古汉字在声借上有几大差异。

1. 古汉字是“整字”声借。
2. 圣书字对辅音的借用是固定在某个词汇上面的。
3. 圣书字的辅音声借方式，借词少，有单辅音30个，双辅音136个，三辅音73个，共239个。反观汉字，其声借的字太多了。

两种声借方式中的差异中蕴藏着巨大可能性。事实上，正是这一差异导致了同为象形字出身的圣书字与古汉字分道扬镳。

###字母诞生的历史

1. 一种说法是公元前2200年前，埃及薄记员们为了省力，只用辅音字母来书写。另一说法是，被王朝派遣到偏远沙漠地带的薄记员的书写能力赶不上中心地的薄记员，加上他们面临很多外来的闪族雇佣兵和劳工的名册登记，故他们开始了只用辅音字母来书写。

2. 公元前1225-1175年间，赫梯帝国灭亡，非利士人摧毁了爱琴海地区的很多城市，克里特文明从此消失。这之间，只有一套字母表幸存，即腓尼基字母。

3. 公元前332年亚历山大大帝征服了埃及。以及几百年间的埃及，圣书字、僧书字、世俗字和希腊文一同使用，而其中以希腊字母记录埃及语文件使用得最多，这种使用最终定型为科普特文。

4. 公元前753年罗马人从二传手伊特拉斯坎文学到了字母。公元前一世纪，严整的拉丁字母产生。

5. 一千余年后，当欧洲各民族的文字产生后，拉丁文被架空，最终成为死文字。

###汉字演绎的过程

汉字文体的演变，既受权力的左右，又同书写工具的演变相关联。

与中国文化对周边国家的巨大影响相比较，汉字的影响很小。汉字在周边的影响力显然弱于远道而来的拼音文字，原因异常简单：利用字母拼写自己的口语容易，利用汉字形成自己的文字很难。

###论辩与文字

在形声与拼音文字对思维和文化的影响上，笔者见过三种看法。

1. “不同文字的大脑加工方式”
2. “文字抽象能力”
3. 辩论与书写

没有文字是不可能有希腊文明的，但是没有口语潜力的深度开发，同样不会有伟大的希腊文明。微观而言，口语与文字的并重造就了苏格拉底和柏拉图这样的人物，当然前者要借助后者的刀笔。宏观而言，口语与文字的并重，造就了古代文明的最高峰。

##四、造纸术的起源

###蔡伦传与纸的定义

《后汉书》的本纪和列传中，内含《蔡伦传》，其中出现了“纸”的字眼，讲述了纸的发明人、发明时间，造纸原料。其后一千五百余年中，世人对造纸术起源的认识多来自这篇传记。

西方主流学界经历了一个多世纪的交流研讨，已经放弃了德、法、意大利、印度文明纸张的说法，认定造纸自中国蔡伦始。

###蔡伦之前的“纸”字

在蔡伦之前，汉字文献中已有“纸”的字眼，中国社会中已有纸的实物。

1. 战国时期秦昭襄王的《日书》简中有一段确凿出现“纸”字的话，其意思是对待秽气，煮草鞋为纸，压住它。
2. 许慎的《说文》中的“纸”字的定义：“纸，絮一苫也。”
3. 段玉裁注释竹簾的“苫”。
4. 劳榦秉承段玉裁的解释，即“敝絮”是破旧的丝织品，水中击絮是洗涤敝絮，旧物利用，填充袍衣。

###蔡伦之前的纸张

1. 1933年考古学家黄文弼在新疆罗布淖尔烽燧遗址发掘了一张10. 0*4. 0厘米的古纸。同时出土者有汉宣帝元年（公元49年）之木简。惜原件已毁于战火。

2. “据称为1935年长沙出土的……漆马，内有纸胎为美国古物收藏家容肯三世（StephenJunkune III）所藏。此成为木质，高约1. 2米，木面贴有黏性物质，上盖有衬纸。”（钱存训，2002，98）据新闻报道，之后曾经碳14鉴定，年份为公元前1世纪—公元1世纪。

3. 1942年劳榦与石璋如在甘肃汉代居延地区清理贝格曼发掘地时，在查科尔贴烽燧，“掘出一张汉代古纸。这张纸已经揉成纸团，在掘过的坑位下，藏在未掘过的土里面”（劳榦，1948）推断其年代，“下限可能到永元（笔者注：汉和帝年号，公元89—105年），上限还是可溯至昭宣（公元前86—前49年）”（劳榦，1975,148）纸上有文字8行56字。（参见潘吉星，2009，56）

4. 957年西安市灞桥砖瓦厂挖土时触到古墓。博物馆人员在施工现场工人挖出全部文物后的次日赶到。其中“铜镜三面……都是三弦钮。背面铸有精细的花纹二层。下面有布纹，并有残布数片，布下面有类似丝质纤维做成的纸，纸上有明显的布纹。”（田野，1957）“经整理后标本一共88片，大多为10×10厘米。……墓葬物不晚于西汉武帝，此墓又没有被盗。”（程学华，1989）

5. 1972—1976年甘肃居延考古队发掘破城子三处遗址获重大成果，出土汉简两万多枚，并在金关发掘到麻纸二种。“纸I出土时团成一团，经修复展平，最大一片长宽21×19厘米。……同一处出的简最晚年代是宣帝甘露二年。……纸II，长宽11. 5×9厘米。……出土地层属于平帝建平以前。”（甘肃居延考古队，1978）

6. 1978年陕西扶风中颜村在农田基本建设时，下挖50厘米处，发现一个陶罐，罐内有铜器、麻纸、麻布等物。“在标本78FTH1:051-053三枚铜泡扁钉各穿一枚五铢钱，盖严了铜泡口。取掉五铢钱，发现铜泡扁钉周围的空隙内塞有乳黄色的东西。原来是揉成一团的纸张。经展平，最大的一块6. 8×7. 2厘米。……窖藏时间当在西汉平帝之前。至于麻纸的时间，很可能在宣帝时。”（罗西章，1979）

7. 1979年甘肃省博物馆文物队与县文化馆发掘马圈湾烽燧遗址。出土文物中有麻纸五件八片。五件年代不同。最早的一件32×20厘米，“同出的纪年简，最早为西汉宣帝元康，最晚为甘露年间。”最晚的一件同出纪年简为王莽时期。（甘肃省文物博物馆，1981）

8. 1983年甘肃省考古研究所发掘天水放马滩古墓。发掘者通过墓葬结构及随葬器物的类别，判断其为西汉文景年代。“随葬器物中有纸质地图1幅，位于棺内死者胸部。纸质薄而软，因墓内积水受潮，仅存不规则碎片。……纸面平整光滑，用细黑线条绘制山、河流、道路等图形。”（甘肃省考古研究所，1989）

9. 1990-1992年甘肃省考古研究所对发掘敦煌汉代悬泉置遗址，收获丰厚。获得“麻纸460余件。根据颜色和质地可分为黑色厚、黑色薄、褪色厚、褪色薄、白色厚、白色薄、黄色厚、黄色薄8种。纸上写字者多为白色和黄色纸。……写有文字的残片共10件。其中汉纸9件，晋纸1件。……时代据同出简牍和地层，可分为3个时期。西汉武、昭帝时期3件。……1正面隶书‘付子’，18×12厘米。2正面隶书‘熏力’，12×7厘米。3正面隶书‘细辛’，3×4厘米。均为药名。根据纸的形状和折叠痕迹，当为包药用纸。西汉宣帝至成帝时期4件。……（其一上）有草书2行……。东汉初期2件。……（其一上）隶书2行。”（甘肃省文物考古研究所，2000）

###飘絮说的重新解释
1. 斯坦因与哈诺赛克有否未能区分纺织布与无纺织布的可能，这一盲点有可能存在于斯坦因的认识中，也有可能存在于哈诺赛克的化验中。作者不认为这种可能性很大，却还是认为，有必要重新化验斯坦因发现的“那条黄色织物”。

2. 即使那确实为纺织楮布，也必须承认，它在纺织品中所占比重微小。蔡伦尝试用破麻布造纸时，如何能知觉有存量甚小的楮布“混入”呢，否则又怎么可能“将不自觉变成自觉”？因此，潘氏的推论要比斯坦因走得更远，乃至将此说的不合情理处彰显。

3. 启发来自何处。潘氏承认许慎“漂絮”的启发，却不能道出微观上这启发如何给予，故其对“漂絮说”的承认流于形式。

###语言学与树皮布

树皮布研究者的成果，诱发了笔者提出第三种解释：漂母们所打击的不是旧丝，不是破布，是树皮；不是为了造纸，而是为了制衣；不是旧物利用，而是新衣，即树皮衣的制作。

在波斯阿拉伯语中，纸显而树皮隐；在突厥语中，纸隐而树皮显；在汉语中，这词汇在古代文献中惊鸿一瞥，或许只短暂地做了一次中介，就消失了，故最费解。

###人类学与树皮布

对树皮布考古发现不足，可以做两点辩解。

1. 树皮布很可能不用于古人丧葬。
2. 古纸不多的几处发现地统统局限于极度干燥的中国大西北地带，足以证明，在其他地区植物纤维制品难于穿越两千多年留存至今。一方面，有保存优势的中国西北部不生长楮树。另一方面，即便树皮布在南方成为墓葬物，也难抵抗腐蚀存留下来。

###树皮布与蔡伦

有些历史事实，是文献与实物的新发现和再探究有望澄清的，比如汉代中土制造树皮布之有无。

还有些事情，是任凭文献和实物都不能帮助我们搞清的，比如哪一桩技艺对蔡伦改进造纸术起了决定性作用。

在这里，各种猜想都没有事实上的确定性，只有逻辑上的自洽与不自洽，推论上合理与不合理。

而在这一层面上，说制造树皮布是所谓飘絮，蔡伦造纸法是受其影响，要好于其他说法。

##五、雕版印刷的起源

###印章

印章曾广布欧亚大陆。但在使用过程中，能完成其两种印盖对象间的跨越，能从广泛的实用走向精湛的艺术，能从上古直通今天的，只有中华民族。

吊诡的是，吾国学术界却是迟迟才开始研究印章历史。其原因恐怕在于，印章与纸张一朝结缘便诀别其原始形态，且二者联姻后铺天盖地，令后人全然忘记了印章的最初形式。直到其意外现身，引领有心的后人走进远古。

印章在其时空跨度巨大的传递中经历了诸多变异。虽非最早，却实为最大的变异发生在古代中国，即盖印的对象从封泥转变为纸张。

不迟于公元5世纪末叶，印章与纸张联姻。造纸术起源于西汉，至纸张取代封泥，跨时五百年。这五百年正是纸张与简牍此消彼长之时。

至于为什么印章于纸上，选用朱红色，盖因醒目之色当属黑与红。

###石刻

####石碑、墓碑

从石鼓文、始皇的碣石，到东汉初年的碑文，都是为君主与帝王铭功记事。墓碑是后来者，走入墓碑和碑诔无疑是石碑功能的一大延展。

####秦代末竟之书同文

汉字的起源独立于口语系统，它不是语音的记录，而是外物形象的模拟，所谓象形。仅靠象形和象意，极难产生众多的新字，特别是带有抽象意味的字体。

声借是象形字向前扩展的必经之路。

声借的结果是，频繁出现一字多义，一形多义，形义脱节的现象。于是形声字出现了。

但异形字的大量发生。后来，秦王朝中通行起两套文字：高级官员使用小篆，低级官吏使用隶书。秦王朝的短命，令后人无法看到小篆究竟能否一统六国，也使得秦朝的统治者没有机会在小篆与隶书间辅佐一方，只能消极地将这两种文字一同传递给下一王朝。

但汉所承继的除了小篆、隶书，还有六国文字，以及始皇未竟的追求——一个大一统的权力所倚重的书同文。

而从史书看，无声无息间，汉朝的官方文字就有了偏重隶书的倾向。但他们一定清楚，在全社会达到书同文还任重道远。

####汉代难缠的经文纠纷

公元前134年，武帝刘彻独尊儒术，经与经学，由此而生。经的解释必然出现分歧，但中外诸“经”的内容，即基本体，常常是公认无误的。而汉代五经确立之始，经学成长之际，文本上的纷扰就来了。

####皇帝的干预与石经的问世

这一小节讨论汉字与经文的异变与整合，旨在说明石经产生的历史背景、直接诱因、抉择者的目的，均与拓印风马牛不相及。

###佛印

玄奘、王玄策从印度带回中国的不是印章与捺印之技艺，而是使用印章的另一方式。

古代印度的佛印特征是，反复捺印一枚刻有佛像的印章，此确实异于通常印章需要时捺印一件的用法。

中国社会不缺技艺。它早已找到了复印工具和制造复印工具的技艺。而且是两种。印章是本色的、地道的复印工具。石刻则由拓片被中国人转化成复印工具。

中国社会距离印刷如此之近，且百万塔陀罗尼经的启发渗透社会，乃至佛印东渐后，很可能有多个社会群体——从僧侣到俗人，从朝廷到民间——在尝试从批量捺印转向雕版印刷。

###谁先

毋宁说是表达出一个怀疑论者不愿盲从一种证据可疑的判断。取而代之的是自以为保守稳健的看法：调班宗教印本与雕版世俗印本最初问世的时间差看起来很小，无论何者在线，发生的都是另一方的迅速跟进。

###冯道与监本

以后的一千余年中，对冯道的评论多在两个维度上展开。其一，对冯道的道德评价。其二，冯道在很长时间内被尊为雕版印刷的开启者，其实这在他的奏折中已经说出。

##六、活字印刷的发明

###中国：被边缘化的活字发明

活字在中国没有成为主流，不是源自审美偏好、着墨技术的缺乏、一次性投资过高的障碍，而是基于经济算计的选择。漫长的实践之后，雕版依旧是主流，活字书亦占有了一席之地。

###韩国：印汉字不走雕版路

韩国没有社会需求，若皇家独养刻工群体，不堪重负；不包养，用时又找不到。活字固然有比雕版更复杂之处，但其策略是依赖少数匠人一蹴而就，待活字铸就，印刷的技术门槛就没有那么高迈了，从而摆脱了对一支稳定且规模较大的刻工群体的依赖。

托举一门手艺的是众多匠人，工业的支点则是少数精英队工具的发明和制造。雕版是手艺，活字印刷已带工业的味道。

自己的社会历史中发育不出刻工群体，倒逼韩国走上了活字的道路。

###传入还是字母使然

古登堡与韩国人不同的是文字，前者与活字结合，获得的技术和效率上的红利大大高于后者。即使古登堡的发明是受中韩活字影响，活字的全部潜力，也要靠字母民族去发掘。

其巨大潜力在很长一段时间与非字母民族绝缘，只属于字母民族。那潜力会吸引其发明家和投资人。

###铅字支配印刷世界

因熔点低，复制铅的活字最容易。加入同为低熔点的锑，便克服了自身“软弱”的特点。以最易行的方式复制自身，通过不断更新的自身去复制无穷多的文本。谷登堡因拣选了铅合金活字而执印刷牛耳，并因此改变了世界。

###王权与市场

商人、商品、自由民、自愿组织、早期资本主义观念的流行和机制的形成，加上一支通行欧洲的文字符号系统，成就了古登堡发明奇迹般的后果。