---
layout: post
title:  "记录：陈天直播（如何成为1个顶50个的A类程序员人才？）"
categories: Technique
tags: 
---

* content
{:toc}


## 前言

周末抽空的时候听了一个infoQ公众号推的直播，属于直播后的录播，讲师是陈天，之前没听过，不过貌似讲的还可以，习惯性做个笔记。

> 工作是雇主提供的，而职业生涯是要自己打造的。好的雇主会为员工规划职业生涯，然而雇主规划的职业生涯有两个大问题：1) 屁股决定脑袋，双方的屁股不一定坐在同一张椅子上；2) 它并非为自己量身定制，二者的区别有如跟团游和自助游一样。




## 部分记录

### **做好必须要做的事**


不想做，又必须做的事情。这是工作中的基石。

比如维护遗留系统，找一堆理由说维护不好：bug不复现，代码写的烂，没有足够的文档。

**只有做好现在东西，老板才会对你满意，才能做更喜欢做的东西。**

**累积口碑。一些小的事情，一些帮助人的工具，都是积累更好的口碑。**

### **抓住你想做的事情**

机会稍纵即逝，不要找太多借口：怕抹不开面子，听不懂英语。别人逃避的时候你要来抓住。

### **积极主动承担责任**

出现问题的时候主动去承担，主动地做一些东西，为别人提高工作效率。

不断地思考怎么给团队提高效率，怎么给团队带来更多的价值。

### **做别人不愿意做的事情**

比如写文档，别人都不喜欢的，自己来做一下。靠口口相传的资料，会丢失很多精髓。

多做一点点你认为有意义的事，即使没有得到别人认可。

**只有做了超出你level的事，你才能有机会到达你下一个level或者title。**


如果你有一个目标，你要在脑子里面把这个目标牢牢锁死，即使在前进的过程中会往下走，但是要一直记住你的目标。一旦你跨过一次，就是一个milestone。


## 谈学习

抓住一切机会向牛人来学习


> 我很看重学习，我把每一次和人的交谈，每做一件事情都看成一次学习的机会。学习有几个层次：

> - 1) **自学或者跟随别人学习。** 这事最传统的学习方式，也是最主要的。读一本书，看一个视频，上一门课，系统或者不系统地，掌握更多的知识和能力。

> - 2) **向 “role model” 学习。** 每个人都有自己的 role model。他们可能是历史中或者生活中的人物：毛泽东，蒋介石，曾文正，梁启超，傅雷，村上春树，拿破仑，伊丽莎白二世；也可能是小说中的人物：约翰克里斯朵夫，基督山伯爵，于连。他们有好有坏，有正有邪。也许你仅仅是看了「李鸿章传」，知道其每日作息规律到须臾不差，于是也养成类似的生活习惯。如果说第一个层次是学习知识和技能，那么这个层次更多的是从格局，出世入世的方式去学习和模仿。

> - 3) **让那些比你优秀，比你经验丰富的人成为你的 mentor，跟 mentor 学习。** 3) 和 2) 本质的不同是，很多时候你接触不到你的 role model，所以只能仿效；而 mentor 可以和你在一起，探讨，解惑，以及共同谋划。理想的 mentor 是那种历经足够多的磨砺，看待问题已经有了足够充分而独特的见解的人。他们或通过发问引导出问题的实质，或者通过自身的案例，给出有价值的答案。好的 mentor 也许能避免你走上好几年的弯路。为什么优秀的企业家的子女会对商业的见解远超过一般人？因为他们的父母，父母的朋友某种程度上就是他们在这个方面很棒的 mentor。很多东西，靠自己开悟，需要足够长的心路历程，需要足够多的磨难，但 mentor 可以通过复盘，通过点拨将这种历程大大缩短。


## 如何获得老板的赏识


不要放过每次一对一沟通的机会。

这也是一个合理管理老板的期望值的机会。

**怎么获得更多老板的时间，怎么获得更多的feedback。**

这叫做向上管理。

## 总结

我听别人鸡汤的情况比较少，一般就当是别人的经验拿来参考一下，如果和自己的处世观点相同，就汲取一些。

这哥们很多观点其实还是比较实在的，没有太多的套话，很程序员的风格，这也给我带来了很多新颖的思路。

具体的个人思路还需要慢慢整理。

***
2016-08-14 23:00:00 rljp



