---
layout: post
title:  "Leetcode：206. Reverse Linked List"
categories: 算法研习
tags: leetcode
---

* content
{:toc}

## 0X01 题目

> Reverse a singly linked list.

> **Hint:**

> A linked list can be reversed either iteratively or recursively. Could you implement both?




## 0X02 题意

单链表反转。

## 0X03 题解

### 1.迭代（Dante：Java）

从论坛里面学来的一种解法。

这种方法会用到3个指针。

- head：永远指向链表的首个元素
- p：指向当前元素，每个循环后，它是已经反转过的链表段的最后一个元素。
- frontier：临时节点，指向p的下一个节点，每次循环后，翻转到head之前。

以`a,b,c,d`为例：

初始状态，head指向a，p指向a，frontier指向空。

第一次循环中：frontier指向c，然后将p的next指向d，再将frontier指向head之前，最后把frontier变成head即可。具体逻辑看代码。

这是变换示例：

```
a,b,c,d
b,a,c,d
c,b,a,d
d,c,b,a
```

- 时间复杂度：O(N)

- 空间复杂度：O(1)

```
public class Solution {
   public ListNode reverseList(ListNode head) {
        if(head != null) {
            ListNode p = head; //指向当前元素
            ListNode frontier; //p的下一个元素，每次循环都会反转到head处
            while(p != null && p.next != null) {
                frontier = p.next;
                p.next = p.next.next;
                frontier.next = head;
                head = frontier;
            }
        }
        return head;
    }
}
```

### 2.递归（Dante：Java）

好久不用递归了，差不多看不懂了，递归的思路不太好总结。大致思路是每次递归后的链表段是反转过的。

以数据`a,b,c,d`为例。

- 最里层的一次递归返回到是`d`;
- 然后倒数第二层返回`d,c`;
- 倒数第三层返回`d,c,b`
- 然后拼出来`d,c,b,a`

假设现在传入`b,c,d`进去，然后nextNode指向`c`，

经过一次reverseList递归，newhead指向`d`，并且newhead.next指向`c`,

然后再执行`nextNode.next = head;`后，nextNode.next指向`b`，

此时返回newhead即可。

```
public class Solution {
    public ListNode reverseList(ListNode head) {
        if(head == null || head.next == null) {
            return head;
        }
        ListNode nextNode = head.next;
        ListNode newHead = reverseList(nextNode);
        nextNode.next = head;
        head.next = null;
        return newHead;
    }
}
```

***
2016-08-04 19:33:39 hzct
