---
layout: post
title:  "反思"
categories: Life
tags: 
---

* content
{:toc}

## **前言**

最近在考虑买电脑的事。在这个过程中发现了自己很严重的一些缺点。




## **选电脑的过程**

### **买个Macbook pro吧**

最初买电脑的初衷是因为自己的w530在公司办公，家里面没有可以用的电脑了，偶尔想写个代码整理个博客什么的挺不方便的。因此想买一台新的。

那就买个mac呗，反正大家都用，买个我还能装一下逼，多好呀。

### **还是买个windows的本本吧**

买了mac就会出现一个问题，我不能玩游戏了，以后笔记本也不能装linux系统了，这和我的期望其实不太一样。

嗯，然后我就看上的是戴尔的xps系列，这个时候我的想法是买一个便携的，以后出去玩。然后我就看了xps13，配置比较合适的大概1w2。确定下来后，暂时搁置一下，以防自己的心血来潮。

### **买个高配的游戏本**

隔了一段时间，发现自己确实不是三分钟热度想买电脑。但是欲望增加了。我想买一个高配的，能玩游戏的，这就要求了处理器和显卡都要好，在这个过程中我恶补了一下intel各种处理器以及显卡的各种知识。

这时候经过各种的了解，定位到了几个比较出色的游戏本牌子上：微星，玩家国度，外星人。而且买了就买17.3的大屏的，价钱大概在2w左右。

### **买个性价比高的游戏本**

自己查了几天后，发现前面挑的笔记本还是有点贵了，那就换一下性价比高的。这时候定位到了炫龙、机械革命、神船上面。同样配置的笔记本大概在1w2左右。

### **买个高配的商务本吧**

后来发现，游戏笔记本这么重，以后想带出去怎么办，考虑良久不如买个高配的商务本，便携、游戏什么都有了。这时候就看上了xps15，适合的配置大概在1w5左右。

### **还是游戏台式机吧**

麻痹的，自己折腾这么久，真是醉了，笔记本怎么都要考虑散热的问题，而且同样的配置明显台式机更便宜、各种性能好。

那就挑个性价比高的台式机吧。最后定位到了机械革命的一款台式机，16G ddr4内存、gtx970的显卡、 4G显存、h170主板。这个配置够玩了。再配上显示屏和鼠标什么的，最后价格在9000以下。这下爽了吧。

### **再添个便携的小笔记本吧**

挑好了台式机，但是以后出去玩想带个小的笔记本怎么办，以后在床上看电影怎么办？？？

再挑个便携笔记本吧，挑啊挑，最后看上了华硕的一台11.6的，大概2000块钱.....

### **最后的决定**

当挑到这一步的时候我就意识到自己有问题了，自己其实没有搞清自己想要什么。如果这都没有搞清还买个屁的电脑啊。

回到最初的需求，其实自己的需求总结来说大概是这样的：

- 需要一个笔记本主要三件事：整理笔记、写点程序、偶尔能玩个游戏。
- 性能一般就行，不需要太高性能的处理器，以及各种发骚级显卡。
- 最好是能玩一点游戏。
- 最好是没那么重，带着也方便。
- 硬件能升级就更漂亮了。
- 外观其实也挺重要的。

好bia，基于上面的一些初衷，最后选了一个i5，13寸，256固态，windows10的本本。


## **总结**

自己在买笔记本的时候其实一直是被各种欲望牵着鼻子走的，容易陷入一个思想的陷阱中：要买高配、好看、扩展性强、几年内不会淘汰的笔记本。其实这样很危险的，因为这不是我的需求，而是别人的需求，按照这个标准买挺不错呀，贵也就贵个几1w块钱。但是，这个思想过程是不一样的，我感觉至少不是一种思想自由。

>存天理灭人欲。

买一台能够满足我各种基本需求的电脑可以理解为是一种天理，类似吃饱不饿。在此基础上各种加配置加需求想要各种条件，在某种程度上是一种人欲，类似于吃饭就一定要吃燕窝鱼翅。这也是一种思想上的缺陷。

总的来说，通过这一周的纠结过程，我发现自己的一些毛病：

- 做事不果断。如果我能在最初就下决定直接买一个回来，也没那么多事了。结果犹犹豫豫，把自己绕进去了。
- 对自己的认知程度不够。连自己想买什么都没有弄清楚，说明自我认知有问题。
- 意志力不坚定。思想容易动摇，容易受外界的影响。

还好自己能够及时的反思自己的一些缺点，我感觉应该也会有不少人有类似的情况。

***
2016-06-17 20:14:54 rljp
