---
layout: post
title:  "生命不息，折腾不止"
categories: Life
tags:
---

* content
{:toc}


## 0x00 背景

直到最近我才深刻的意识到自己是一个极度爱折腾的人。

>生命不息，折腾不止。

不知是好是坏，记录所想，留为纪念！





## 0x01 反思

曾经有一两次被yyj批评，大意是我遇到困难容易逃避，不太喜欢解决复杂的问题，而且举例为证，令我难以反驳。当时猛然一想，似乎的确如此，遂并无细究。

几个月过去了，偶尔反思自己的缺点的时候，总会想起来yyj的评价。

但是，自己真是这种人吗？当然不是的嘛！为什么不是呢？这个就要具体问题具体分析了。

## 0x02 缺点

个人认为，很多时候，我们做事情的时候总喜欢先给自己找一曾保护。比如说看美剧，为什么看美剧？因为看美剧能看英语啊！这的确是很有效的一种方式，因为如果你以一个比较有效的方式来利用美剧学英语，这毫无疑问会带来很大的成效，比如说不看字幕、反复看一集直到完全能听懂、模拟其中的对话，有很多方式嘛。但是，最后大部分人选择的方式是什么？打开字幕，老老实实地一集一集往下看，还学毛的英语啊。

**这种以学习为借口来玩乐的方式其实是一种十分打击自信的行为。直观来看，这样做的结果无非就是我少学了英语而已，但是一次次地没有完成自己的承诺，对自己的损伤是十分大的。就像是没有完成对别人承诺会被不信任一样，没有完成自己的承诺也会让自己不再那么相信自己。**

就个人而言，我在很长很长一段时间里面都有这种毛病，在两种事上体现的比较多：一是经常做各种的计划却没有完成，只停留在计划阶段；另一个是借着学习的借口来放纵自己的行为，其实也是执行力较弱的体现。这些自我缺点困扰了我相当长的一段时间。前者造成的影响就是，我没那么自信了，由于经常没有完成自己制定一些高要求的计划，我逐渐丧失了对自己的自信心。后者造成的影响是，我借助学习之名，做了更多放松自我的行为，比如说我想看论文，然后会考虑去买哪种电子书阅读器，最后的结果很有可能就是，我花了很多的时间来调查如何来买，最后买了但是却不会看哪怕是一篇的论文。

这就是我影响我很长一段时间两个主要的缺点，既然意识到了自己的不足，当然也会进行相应的尝试来克服。我最初的方案就是尽量少做计划，当自己想有计划的时候就认真考虑其各种可行性（从任务的难度以及自身的情况），不轻易地制定计划以免打击自信心。这当然是一种治标不治本的方式，但是至少在一定程度上帮助自己稳固了自信。我做第二个尝试就是尽量通过一些简单或者有强制力计划来提高自信心，其实说起来也简单，我放松了对自己的要求，把计划的难度降得很低，比如说现在，每周只写两道算法题（之前的计划是一天一道），每周进行一次技术分享（几个小伙伴进行技术分享，每周有一个人分享自己的一些技术内容）。

在对自己的这些尝试中，我发现其实这些方式的效果都非常有限，因此有了我最新的一种尝试，我不知道这样做的好坏，但是能感觉到，这样能给我带来非常大的快感，同时也能更高效第学习一些东西。

## 0x03 兴趣

在现阶段，我考虑问题的角度主要是兴趣，不论是找工作也好，看书也好，兴趣是我考虑的最主要因素。我是十分坚信、推崇并且以实际行动来执行兴趣是最好的老师这一理念。其实这些道理说起来基本没有人不知道的，只是我最近的确从这方面获益很大，而且在不知不觉中发掘出来自己另一个隐藏的特质，爱折腾。

我所理解的兴趣是最好的老师，主要是站在一种非常功利性的角度来考虑的。以我现在的角度来说，我会利用自己的兴趣在短期内捕获尽可能多的知识。比如说黑客技术，我之前一直都非常干兴趣，但是一直没有下定决心要学习。在过年期间，正好对他又有了十分大的兴趣，因此开始正式研究学习，站在一个功利性而且对自己非常有利的角度上，我刻意在一定的动手操作之后补充了大量的理论知识，特别是网络这一块内容，其实一直学的比较弱，这次正好借着兴趣的机会，系统性地恶补了一下。

随着这种尝试的进行，我发现有时候对自己的兴趣爱好的一种放纵的确也会带来一定的正能量，前提是自己要对自己有一个比较深层次的把握。

处于这种一种心理，我做了相当多的尝试，特别注意的是，需要有一定的自我催眠习惯、折腾精神已经探索兴趣的好奇心。自我催眠能够让自己更加容易去接受通过兴趣来学习，比如说黑客技术，自己需要刻意地去找到通过学习它能获得什么，最好是能让自己没有排斥心理地通过进行一些黑客操作来学习最大化的知识。折腾精神就不用说了，没有一定的折腾精神，基本没什么戏。好奇心是促使前进的重要驱动力。

## 0x04 折腾

其实我归根结底我还是一个功利性十分强的人，在做一件事的时候，总是喜欢能把他带来的结果最优化，从另一方面来讲，我也有一定的乐观心理，即使说有一定弯路或者挫折，我也会通过一定心理变化来找到能给自己带来益处的地方。

前面的这一大堆的废话，给我带来的一个结果就是，我在很大成都上放纵了自己的思想和行为，我会主动去接触自己喜欢的事物，然后找到它们能给我带来的最大化的功利，然后毫不犹豫做这件事。

因此我尝试了黑客技术、用了github建站、学前端技术、自己用Python完全重新写一个站点、折腾chromebook、写程序自己抽取kindle的标注。

目前我还是这种方式有很大的用处，至少能让自己的各方面保持一个比较好的状态。

## 0x05 后记

本来这些文字已经写好了，不过用的是chromebook里面的马克飞象软件（我对它的排版十分满意），结果由于软件的设计侧重于在线，我写的文字丢了很大一部分，因此又重新找到了一个叫caret的软件，重新敲了现在的内容。

***
2016-03-02 gz至bj路上
