---
layout: post
author: zhao
title:  集合A和B
date:   2010-08-02 23:14:54
categories: Something
---

前段时间听博客思听时知道了一种理论，或者说是一种思想，就是升降机人和滑翔机人（按个人理解）。学校在很大程度上培养滑翔机人的，滑翔机人大体上说也就是在大学中学习非常主要，但是其他领域并不怎么在意的人，而升降机人才是社会上需要的人才！

也就是说,我们要做的应该是升降机人而不是滑翔机人。大学教育的大多是课本的知识，还有很多思想，而我们还需要的就是在学习之外的其余东西。我假设了大学生活中有集合A和集合B，集合A包含的主要是教育上所带给自己的东西，或者上是大家都能学到的东西，集合B所包含的东西就不是平常学习中的内容，我认为大体上是一个人在某些领域上能力，自己的交往能力，擅长的东西，所学到的社会上需要的知识，等等。未上大学时我就时常想要好好学习，什么也不管，只学习，当我真正进入大学后，这种思想也就慢慢地改变了。我会问自己：只学习到底行吗？不学习应该干什么呢？经过一年的生活我感觉自己的思想才逐渐有所成熟。学习固然重要，或者上说应该是摆在第一位的，但是，在学习之外我们该学到的东西在某种程度上更为重要！

为什么要学集合B中东西？大家都知道，每个人的家庭环境是不同的，有些人甚至在大学中不用学习当毕业后也会比一些拼命学习的人成就高，还有些人在某些方面上有天赋，这些或那些的因素就导致了一个人在以后的生活中比另外的很多人都厉害，成就就高！如果你是一个普通的人，就应该增加自己集合B的内涵了！集合B应该是决定一个人以后发展前途的重要因素，也可以说这些东西，就是一个人的外在竞争力，像家庭，天赋这些自己很难改变的东西外，我们还可以从自己的知识，见识等方面提高自己。当很多人都在同一地位时，集合B能带来很大的优势！

如何提高集合B?集合B都包含什么？我认为大学有太多太多的东西要做！而这些东西都非常适合在大一这个很多人都迷茫的时候做！大一时比较轻松的，这个阶段我们又恨多时间做自己想做的，自己该做的，但是又有多少大一做了一些有用的东西？有多少人把大一这个真正适合提高集合B的时间浪费了？多少人在大一迷茫，颓废浪费的不仅是时间，生命，也是一个人的命运！非常不幸的是，我有一半算是其中的一分子，因为我虽然知道该做很多事，但很多也没做。我们该做的太多了以至于我也只发现了其中一些。首先我认为我们应该学英语，当然这不是高中那种学法，我们在大学本来就是一个优势，我们可以用非常好的学习方法来学习。我们可以看外国电影，外国那些适合学英语的电影，其中《老友记》是我认为最为合适的！我们还可以听很多很多的资料，新东方刘一男讲的单词（他讲的单词的起源，造词的根据），李阳的疯狂英语，每周看21世纪，等等，我们有很多机会来提高自己的英语！！！当然，我们还有很多任务，例如经济学！作为一个未来的经纪人，我们要有很好的经济头脑，经济学并非我们一直认为的那么浅显。比如说机会成本，比尔盖茨就是一个非常好的例子，他不去捡地上的钱就是因为他不想失去自己去赚更多钱的机会成本。还有法律，还有很多很多别的东西。我们都可以运用我们身边的工具，电脑朋友来帮助我们提高自己，我们还要有好的文笔，深刻的思想等等这些都是非常重要的。

A和B的交集！A和B是有交集的！都说学习重要，的确，如果把学习搞的非常好非常顶尖是很有用的，如果所有人的学习程度相近，而你自己的学习异常优秀，动手能力超强，这时候学习就是你的优势，其实多出的这部分可以放进B中！当然我们这样做也是很所顾虑的！那就是当我们把学习搞到顶尖时所失去的东西！假设A和B都是100个单位，这些单位都决定着你赚钱的多少！如果你的A有70单位，B有30个单位（因为B中我们的能力大部分都很差），假设每个单位都决定赚钱的多少。这时候如果你努力学习把A提高到99，B到了40，这时候你的确能赚到很多钱！但是何不换位思考，如果你花相同的努力你也许能把A提升到90，而B能提升到80（B中有些东西是课余知识的积淀，且大多数人十分贫乏，若真提升，很多领域达到我们的需要较为简单）。毫无疑问，你能赚到的钱会比前一种更为多，这就是经济学上所说的机会成本！

唉！太多的想法不知道如何表达，或许这就是我语文表达能力的缺少，也可以说是B中的缺陷…倘若我能把这部分提高，必有很大帮助！！！